[MÚSICA] Olá,
bem vindo ao curso sobre TDD.
Eu sou Clovis Fernandes,
na aula de hoje iremos falar sobre
projeto suficiente com modelagem CRC.
É possível fazer projeto
suficiente com modelagem CRC?
Essa é a ideia que nós
iremos mostrar aqui,
mas iremos detalhar isso
nas próximas aulas,
hoje só iremos mostrar que é possível.
No TDD, nós vimos que não se deve
empregar o BDUF nem o NoDUF,
ou seja, eu não quero empregar
nem fazer Big Design Up Front,
projeto grande antecipadamente, nem NoDUF,
No Design Up Front,
projeto algum antecipadamente.
Eu não quero sem nada,
eu quero o meio termo está certo?
O que seja suficiente.
O problema é que eu não sei direito
o que é que é esse suficiente.
Na literatura aparece o EDUF,
ENOUGH Design Up Front,
que é o design suficiente antecipadamente.
Quero lembrar para vocês que essa sigla,
ela não é usada na literatura,
eu que estou colocando aqui
apenas para efeitos didáticos,
agora o ENOUGH Design Up Front
aparece vários textos da literatura.
O projeto suficiente,
feito antecipadamente,
é para permitir dar início,
com mais segurança,
ao que você precisa fazer,
ou seja, você não vai olhar tudo,
mas você olha algumas coisas a mais,
você antecipa algumas coisas, está certo?
Ou seja, ele vai dar a primeira
direção com alguma visão do caminho,
que vai ser trilhado para
resolver o seu problema,
para implementar a sua aplicação.
O resultado final, usando o EDUF,
é que eu deverei ter conjunto
de informações suficiente para
eu começar com mais segurança,
quando eu falo com mais segurança é,
o risco menor, o risco menor ter
problemas no futuro com novos
requisitos ou mudanças de requisitos e
que possa atrapalhar substancialmente
o que eu tinha feito anteriormente,
é isso que eu vou me antecipar.
Esse projeto antecipado
dependendo da aplicação,
ele pode ser feito dia,
uma semana ou até duas semanas,
mas ele não deve se estender
mais do que duas semanas.
A ideia, na verdade,
é fazer esse projeto antecipado,
esse EDUF,
dentro do sprint ou da
iteração preliminar do processo
ágil que você estiver empregando.
Essa é a ideia.
O EDUF, que é uma sigla que eu uso,
está certo?
Tem nomes diferentes, por exemplo,
ele tem esse aí: RDUF,
ROUGH Design Up Front,
que traduzindo toscamente é,
projeto tosco ou preliminar
antecipadamente,
ao contrário do EDUF o RDUF é uma
sigla que aparece na literatura.
Aparace tanto o termo
ROUGH Design Up Front, quanto o RDUF,
mas é com o mesmo significado do que eu
dou no EDUF, os termos são equivalentes.
O outro, é termo que era usado antes
para quando você fazia o NoDUF,
quase com pouco projeto, que é o
Emergent Design, projeto emergente.
A diferença agora é que ele passa a ser
empregado junto com esse conceito
de projeto suficiente ou projeto
tosco preliminar, ou seja,
você tem uma base do seu projeto, aí sim,
ou seja, você olhou pouquinho acima,
pouquinho mais a frente do projeto,
sem se antecipar muito, está certo?
Então você já tem uma base
melhor para fazer agora com
pouco mais de segurança, emergir.
Emergir significa vir, alguma coisa
que vai aflorar na superfície.
Então meu projeto ele vai emergindo,
ele vai aparecendo, ou seja,
eu faço preliminar,
EDUF ou RDUF, está certo?
E ele se chama agora, poderia se chamar
agora, esse projeto emergente que já
agora incorpora isso,
ou seja, ele tem essa base,
esse olhar adicional que eu
olho para ter mais condições,
condições suficientes para caminhar,
para desenvolver meu
software com mais segurança.
Agora meu problema é: o quanto é
suficiente projetar antecipadamente?
O paradoxo é que na modelagem ágil,
do seus princípios é que eu
devo adiar ao máximo possível,
tomar decisões, porque ao tomar
decisões eu estou enrijecendo.
Eu posso tomar decisões que ainda
mantenham alguma coisa flexível,
mas outras vão enrijecer, de alguma
forma é alguma coisa que enrijece.
Então, ao tentar procurar
estender o máximo possível suficiente,
mas não tomar decisões,
muitas decisões antecipadamente, esse é
o conflito que eu vou ter que resolver,
e isso vai servir para cada aplicação.
Isso vai estar na cabeça de cada
desenvolvedor ou time de desenvolvedores,
não é uma coisa que tem uma
regra que sai de repente
e está funcionando para todo mundo,
não, isso não é dessa forma que ocorre.
O que é que eu preciso
olhar antecipadamente?
Eu preciso ter mais informações
sobre o contexto da aplicação,
quem vão ser os usuários,
quais são os outros softwares que se
interconectam com essa aplicação
que eu estou fazendo, está certo?
Eu posso estar fazendo uma aplicação
para celular, cuja parte de pagamentos
vai ter que interagir com sistemas
bancários ou de cartões, está certo?
Então eu preciso levantar os requisitos
principais, eu não preciso ser completo,
levantar todos os requisitos, mas os
principais, aqueles que são mais óbvios.
Eu preciso estar com essas informações,
aqueles que são mais
problemáticos eventualmente.
Eu preciso ter alguma estrutura
da arquitetura do meu sistema.
Eu vou ter software que vai
funcionar telefones Iphone,
telefones Android, vai ter cada loja da
minha cadeira de lojas e
das nuvens estar reunindo,
armazenando sobre tudo isso base de dados,
eu vou ter então,
essa estrutura de subsistemas.
Essas informações,
eu preciso ter o conjunto de informações
suficientes para isso,
é esse o suficiente e aí eu não posso,
por exemplo, eu posso definir
que vou usar algumas linguagens,
por exemplo, no Iphone eu vou
ter que usar tipo de linguagem,
eu sou obrigado a usar aquela,
ao ter dito que vou fazer
Iphone eu já tornei restrito tipo de
linguagem para programar no Iphone.
No Android, eu vou usar Java
ou alguma framework que me
ajude a fazer essa programação.
Então, eu vou tomando decisões
que podem atrapalhar o futuro,
ou não, vai depender então, desse,
da aplicação e da experiência que o grupo,
o time de desenvolvedores têm.
Então, como eu havia dito, né,
uma sprint ou iteração de no máximo uma,
duas semanas,
eu teria isso resolvido, está certo?
Eu vou obter o conjunto de informações
suficientes para tocar o projeto sem
muitos sobressaltos,
sem receio de que vai acontecer alguma
coisa lá mais para frente,
porque ao não me demorar muito no projeto,
eu não vou engessar muitas coisas,
eu não vou tomar muitas decisões,
além disso eu vou dar uma ênfase maior no,
o quê fazer,
não no, como fazer e principalmente
sem ter a pretenção de ser completo,
eu não vou ter essa
pretenção de ser completo.
Agora eu não posso deixar de levantar
algumas coisas e isso vai ser importante.
Vocês vejam que eu estou
dando ênfase no what, o que,
ou seja, quando eu estiver
fazendo meu projeto antecipado,
é muito importante eu saber o
que fazer versus o como fazer.
O que, se eu consigo dirimir bem isso,
ele vai mudar pouco no futuro,
o como, eu tenho uma miríade de formas de
como fazer isso e aí estaria engessando,
tomando muitas decisões antecipadamente,
acarretando problemas posteriores.
Na prática, naquela parte de
projeto que tem a ver com o
levantamento dos requisitos,
eu posso usar casos de uso,
histórias de usuário e user stories,
para definir os requisitos de sistema.
Então, por exemplo,
eu posso estar usando os casos de uso,
que são definidos através da UML,
diagramas da UML, eu posso estar
usando os cartões CRC, né, tá certo?
A modelagem CRC para definir
a responsabilidade de colaborações,
e eu posso usar uma coisa que
nós vamos usar mais para frente,
bastante, curso mais para frente,
que são as User Story, está certo?
Que ali eu estou mostrando determinado
formato de uma User Story.
Que todos eles vão me ajudar
a definir os requisitos.
Obviamente, nesse meu exemplo,
eu vou usar a modelagem
CRC e obter responsabilidades,
colaborações e cartões CRC.
Obviamente eu também vou usar alguns
diagramas UML de classes que vão me
ajudar a entender melhor, quer dizer,
eu tenho as colaboração, os cartões,
etcetera, mas também vou usar isso.
Aí, suponha que eu vá fazer isso.
Eu vou usar a modelagem CRC
como se fosse EDUF, está certo?
Quer dizer, projeto antecipado.
Vocês lembram quando eu fiz
o projeto do sistema SAB,
eu tentei ser o mais completo possível lá,
na parte de projeto,
que eu fazia análise inclusive
até de como era a representação,
os códigos implícitos das
responsabilidades que permitiam que
eu descobrisse novas responsabilidades,
novas colaborações, está certo.
Aqui eu não preciso disso.
Eu vou fazer uma coisa mais simplificada,
está certo.
Eu vou usar os cartões CRC ou as classes
correspondentes, né, a cada cartão,
também associadas a esses
diagramas de classe da UML.
Eu poderei fazer,
como eu vou mostrar aulas no futuro,
refatorações, olhamos apenas o código
de produção e o código de testes.
Está certo?
Então no sistema SAB, o sistema de
automação da biblioteca que eu fiz no CRC,
eu vou apresentar para vocês o código da
implementação deles, do SAB, e aí vocês,
vou usar isso também como pretexto
para fazer as refatorações.
Obviamente muitas dessas refatorações
vai ajudar muito olhar as representações
de relacionamento, de associações
entre as classes correspondentes do meu
exemplo, que no caso vai ser o SAB.
Ele vai poder facilitar ou fazer
com que você entenda melhor
a técnica de refatoração
empregada à proposta dado momento.
O que é que nós estamos propondo aqui?
Nós vamos fazer projeto
simplificado que corresponderia ao
que eu estava chamando de EDUF,
Enough Design up Front,
projeto suficiente e simplificado
antecipadamente, que vai ser
uma modelagem CRC pouquinho mais simples,
que vai anteceder a modelagem ágil,
que no nosso caso na modelagem ágil,
nós estaremos usando o TDD.
Então, com base nas responsabilidades,
eu vou começar a fazer a propor os testes,
com os
testes eu vou construindo os códigos para
as classes que eu estiver representando.
No meu caso do SAB, eu estaria
trabalhando com classe biblioteca,
classe livro e classe usuário.
E eu estaria então, trabalhando com
as responsabilidades correspondentes
e eu iria fazendo os testes e iria
criando códigos diferentemente
do que eu fiz no meu exemplo.
No meu exemplo,
eu fiz usando uma modelagem tradicional.
Eu fiz todo o projeto com a modelagem CRC,
implementei todo o código e só
depois é que eu fui fazer o teste.
A única diferença é que eu fiz
teste como se fosse usando
a técnica de cada teste que eu ia fazendo,
eu ia testando primeiro ele a primeiro,
para no final ter o conjunto
de teste todos, está certo,
então eu fiz desta maneira
misturando pouco as técnicas.
Mas, o que fica aqui,
eu estou usando a modelagem CRC de
uma maneira simplificado para
obter as responsabilidades,
as colaborações e com isso então
eu posso definir os testes,
eu posso começar a fazer o ciclo
do TDD de fazer o teste falhar,
construir teste que faça ele funcionar,
refatorar e etc.
Então eu vou ter refatorações que eu faço
no ciclo, que eu posso fazer no ciclo,
ou refatorações adicionais de
melhoria da estrutura do meu código.
O que pode acontecer?
Eu fiz antecipado, simplesmente,
dado momento e aí começam
a aparecer alguns novos requisitos,
ou mudanças de requisitos que o meu
projeto TDD começa a ficar complexo.
O que é que eu faço então?
Eu volto a fazer alguma coisa também como
se fosse uma EDUF, reprojeto simplificado.
Eu volto lá para o CRC para
trabalhar como se fossem os cartões
CRC para aqueles novos requisitos
para tentar esclarecer melhor.
Só que agora ao invés de levar uma semana
ou duas, como a gente está propondo no
começo, nesse dado momento eu vou
levar 1 hora, meia hora, 2 horas.
Pouco tempo que eu retrabalho,
eu volto para trabalhar na modelagem
e volto de novo para o TDD.
Entendi o que eu tinha que fazer,
aí eu volto para lá.
Entendeu?
Então eu posso fazer essa mistura,
que eu sempre vou recorrer a esse
projeto ou reprojeto simplificado,
toda vez que for necessário.
Eu faço uma vez, pouquinho mais longo,
olho pouquinho mais para frente,
mas num dado momento eu posso
recorrer de novo à técnica.
Isso é muito usual, na verdade.
Com isso, nessa aula,
você terá entendido que é possível fazer
projeto suficiente com modelagem CRC.
Nós só não estamos mostrando como fazer,
vai ser fruto das próximas aulas.
Nós iremos mostrar com base
nas responsabilidades,
como é que eu vou criando os testes,
para entrar no ciclo do TDD.
É isso que nós iremos
fazer nas próximas aulas.
Obrigado.
[MÚSICA]